光學方法在實驗力學中的應用

第29部分：光彈性 I - 雙折射和相對延遲

回顧和目的

在本系列的前28篇文章中，已經介紹了實驗力學所需的大多數光學基本主題，並討論了一些實例應用。接下來的幾篇文章將利用已學到的知識來解釋一些特定的實用技術，包括光彈性、全息干涉術、散斑干涉術等等。

我們首先從光彈性開始，這是工程目的中最古老且最有用的干涉測量形式之一。它在測量技術上非常重要，而且它提供了一個應用干涉學的具體範例。

什麼是光彈性？

光彈性是一種使用偏振光來獲取透明模型、永久變形的三維組件或黏貼在原型表面的塗層中的應力狀態的技術。

出於實用和教育目的，應將光彈性視為一種經典的干涉技術。建議回顧本系列文章中第3部分介紹的“通用干涉儀”概念。在光彈性中，要測量的路徑長差（PLD）取決於試樣中局部方向依賴的折射率變化，這些變化是由應力或變形引起的。

偏振光被引導穿過被加載的透明模型。這個模型的表面作為光束分束器，因為它將入射光分為正交偏振分量波。這些分量通過相同厚度的材料傳播，但它們的光路長度不同，因為每個分量都受到唯一的折射率影響。當它們離開試樣時，這些分量顯示出一個相對相位差，稱為相對延遲。相對延遲通過干涉轉換為振幅信息，因為通過第二個偏振器（稱為分析器）在下游將這兩個分量重新組合。

由於光束分束在試樣的每一點都將單一波分開，光彈性屬於振幅分割類的干涉技術。它也是一種共路徑干涉儀，因為兩個正交偏振波在整個儀器中都遵循相同的幾何路徑。這些事實，再加上光路長度僅相差約40個波長，意味著不需要嚴格的相干性要求，普通的光源就足夠了。此外，振動對共路徑干涉儀的影響不大，因此在嘈雜的環境中使用光彈性非常容易。

BIREFRINGENCE（雙折射）

光彈性完全依賴於偏振光與光學各向異性材料之間的相互作用，因此理解這種行為至關重要。其餘部分相對容易。

首先回顧在本系列的第3部分中所給定的折射率定義。現在，在某些材料中，折射率隨著偏振方向和光的傳播軸方向而變化。這些材料被稱為“雙折射”或“雙折射材料”。一個平面偏振的光將以不同於另一個平面偏振波的速度傳播。研究各向異性材料中的波傳播不是簡單的，可能會導致一些令人驚訝的結果，但不需要深奧的分析來理解基本的光彈性。對於二維情況，從實驗中獲得的一些觀察已足夠。

光在雙折射材料中的傳播

考慮一個單一的光線，具有一個任意的偏振平面，以正入射（入射角很重要）通過一個雙折射材料的薄片。仔細觀察出來的光總是由兩個獨立的平面偏振分量組成。定義出這些分量波偏振平面的電矢量將被發現是相互垂直的。此外，這些分量將不同相位，表明它們以不同的速度穿過了薄片。下面的草圖說明了光和雙折射材料之間的這些交互作用。

像剛才描述的實驗會導致以下重要結論，這些結論得到了電磁場理論的支持：
1. 入射波在薄片表面分為兩個具有互相垂直偏振平面的波。這些分量波的偏振平面方向取決於入射點的雙折射狀態，這些偏振方向被稱為主要方向。材料中相關的軸定義了折射率的主要軸。
2. 兩個分量波的振幅可通過將入射電矢量分解成沿主要方向的分量來找到，假設反射和吸收損失可以忽略不計。
3. 兩個分量的行進速度不同，可以用與兩個主要方向相關的兩個折射率值來描述。這些值被稱為折射率的主要值，並分別表示為n1和n2。
4. 由於它們以不同的速度行進，兩個分量波的光路長（參見第3部分）不同。因此，當它們離開薄片時，這些波的相位差稱為相對延遲，R，在光彈性的上下文中。

相對延遲

光彈性測量的核心是確定雙折射薄片每個點的主要方向和相對延遲，因為這些數量可以提供有關主應力的方向和大小的數據，稍後將進一步解釋。壓力尚未出現在圖中，所以我們將發展絕對延遲和相對延遲與折射率的主要值之間的有用關係。

假設雙折射薄片的厚度為d，具有主要折射率n1和n2，浸泡在折射率為n0的流體中（可能是空氣）。使用本系列第3部分中導出的PLD方程來計算在主軸號1確定方向下極化的E1分量波的絕對延遲R1。

R1 = (n1 - n0) * d / n0

第二個分量波E2的絕對延遲也以相同的方式計算。

R2 = (n2 - n0) * d / n0

兩個波之間的相對延遲、相位差或PLD只是它們各自絕對延遲的差值。

R = R1 - R2 = (n1 - n2) * d / n0

如上所示，相對延遲與應力大小相關，如果能夠以某種方式將從薄片出來的兩個波組合在一起以進行干涉，就可以通過光學干涉來測量它，從而將不可見的相位信息轉換為可見的強度信息。它們不能直接干涉，因為它們是正交偏振的。下游的偏振器充當組合器的功能。